P. VERGILI MARONIS AENEIDOS LIBER QVARTVS (1-89)

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

    At regina graui iamdudum saucia cura
    uulnus alit uenis et caeco carpitur igni.
    multa uiri uirtus animo multusque recursat
    gentis honos; haerent infixi pectore uultus
    uerbaque nec placidam membris dat cura quietem.               5
    postera Phoebea lustrabat lampade terras
    umentemque Aurora polo dimouerat umbram,
    cum sic unanimam adloquitur male sana sororem:
    'Anna soror, quae me suspensam insomnia terrent!
    quis nouus hic nostris successit sedibus hospes,               10
    quem sese ore ferens, quam forti pectore et armis!
    credo equidem, nec uana fides, genus esse deorum.
    degeneres animos timor arguit. heu, quibus ille
    iactatus fatis! quae bella exhausta canebat!
    si mihi non animo fixum immotumque sederet               15
    ne cui me uinclo uellem sociare iugali,
    postquam primus amor deceptam morte fefellit;
    si non pertaesum thalami taedaeque fuisset,
    huic uni forsan potui succumbere culpae.
    Anna (fatebor enim) miseri post fata Sychaei               20
    coniugis et sparsos fraterna caede penatis
    solus hic inflexit sensus animumque labantem
    impulit. agnosco ueteris uestigia flammae.
    sed mihi uel tellus optem prius ima dehiscat
    uel pater omnipotens adigat me fulmine ad umbras,                25
    pallentis umbras Erebo noctemque profundam,
    ante, pudor, quam te uiolo aut tua iura resoluo.
    ille meos, primus qui me sibi iunxit, amores
    abstulit; ille habeat secum seruetque sepulcro.'
    sic effata sinum lacrimis impleuit obortis.               30

    Anna refert: 'o luce magis dilecta sorori,
    solane perpetua maerens carpere iuuenta
    nec dulcis natos Veneris nec praemia noris?
    id cinerem aut manis credis curare sepultos?
    esto: aegram nulli quondam flexere mariti,               35
    non Libyae, non ante Tyro; despectus Iarbas
    ductoresque alii, quos Africa terra triumphis
    diues alit: placitone etiam pugnabis amori?
    nec uenit in mentem quorum consederis aruis?
    hinc Gaetulae urbes, genus insuperabile bello,               40
    et Numidae infreni cingunt et inhospita Syrtis;
    hinc deserta siti regio lateque furentes
    Barcaei. quid bella Tyro surgentia dicam
    germanique minas?
    dis equidem auspicibus reor et Iunone secunda               45
    hunc cursum Iliacas uento tenuisse carinas.
    quam tu urbem, soror, hanc cernes, quae surgere regna
    coniugio tali! Teucrum comitantibus armis
    Punica se quantis attollet gloria rebus!
    tu modo posce deos ueniam, sacrisque litatis               50
    indulge hospitio causasque innecte morandi,
    dum pelago desaeuit hiems et aquosus Orion,
    quassataeque rates, dum non tractabile caelum.'

    His dictis impenso animum flammauit amore
    spemque dedit dubiae menti soluitque pudorem.               55
    principio delubra adeunt pacemque per aras
    exquirunt; mactant lectas de more bidentis
    legiferae Cereri Phoeboque patrique Lyaeo,
    Iunoni ante omnis, cui uincla iugalia curae.
    ipsa tenens dextra pateram pulcherrima Dido               60
    candentis uaccae media inter cornua fundit,
    aut ante ora deum pinguis spatiatur ad aras,
    instauratque diem donis, pecudumque reclusis
    pectoribus inhians spirantia consulit exta.
    heu, uatum ignarae mentes! quid uota furentem,               65
    quid delubra iuuant? est mollis flamma medullas
    interea et tacitum uiuit sub pectore uulnus.
    uritur infelix Dido totaque uagatur
    urbe furens, qualis coniecta cerua sagitta,
    quam procul incautam nemora inter Cresia fixit               70
    pastor agens telis liquitque uolatile ferrum
    nescius: illa fuga siluas saltusque peragrat
    Dictaeos; haeret lateri letalis harundo.
    nunc media Aenean secum per moenia ducit
    Sidoniasque ostentat opes urbemque paratam,               75
    incipit effari mediaque in uoce resistit;
    nunc eadem labente die conuiuia quaerit,
    Iliacosque iterum demens audire labores
    exposcit pendetque iterum narrantis ab ore.
    post ubi digressi, lumenque obscura uicissim               80
    luna premit suadentque cadentia sidera somnos,
    sola domo maeret uacua stratisque relictis
    incubat. illum absens absentem auditque uidetque,
    aut gremio Ascanium genitoris imagine capta
    detinet, infandum si fallere possit amorem.               85
    non coeptae adsurgunt turres, non arma iuuentus
    exercet portusue aut propugnacula bello
    tuta parant: pendent opera interrupta minaeque
    murorum ingentes aequataque machina caelo.

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

The Vergil Page
