P. VERGILI MARONIS AENEIDOS LIBER SECVNDVS (199-297)

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

  Hic aliud maius miseris multoque tremendum
  obicitur magis atque improuida pectora turbat.               200
  Laocoon, ductus Neptuno sorte sacerdos,
  sollemnis taurum ingentem mactabat ad aras.
  ecce autem gemini a Tenedo tranquilla per alta
  (horresco referens) immensis orbibus angues
  incumbunt pelago pariterque ad litora tendunt;               205
  pectora quorum inter fluctus arrecta iubaeque
  sanguineae superant undas, pars cetera pontum
  pone legit sinuatque immensa uolumine terga.
  fit sonitus spumante salo; iamque arua tenebant
  ardentisque oculos suffecti sanguine et igni               210
  sibila lambebant linguis uibrantibus ora.
  diffugimus uisu exsangues. illi agmine certo
  Laocoonta petunt; et primum parua duorum
  corpora natorum serpens amplexus uterque
  implicat et miseros morsu depascitur artus;               215
  post ipsum auxilio subeuntem ac tela ferentem
  corripiunt spirisque ligant ingentibus; et iam
  bis medium amplexi, bis collo squamea circum
  terga dati superant capite et ceruicibus altis.
  ille simul manibus tendit diuellere nodos               220
  perfusus sanie uittas atroque ueneno,
  clamores simul horrendos ad sidera tollit:
  qualis mugitus, fugit cum saucius aram
  taurus et incertam excussit ceruice securim.
  at gemini lapsu delubra ad summa dracones               225
  effugiunt saeuaeque petunt Tritonidis arcem,
  sub pedibusque deae clipeique sub orbe teguntur.
  tum uero tremefacta nouus per pectora cunctis
  insinuat pauor, et scelus expendisse merentem
  Laocoonta ferunt, sacrum qui cuspide robur               230
  laeserit et tergo sceleratam intorserit hastam.
  ducendum ad sedes simulacrum orandaque diuae
  numina conclamant.
  diuidimus muros et moenia pandimus urbis.
  accingunt omnes operi pedibusque rotarum               235
  subiciunt lapsus, et stuppea uincula collo
  intendunt; scandit fatalis machina muros
  feta armis. pueri circum innuptaeque puellae
  sacra canunt funemque manu contingere gaudent;
  illa subit mediaeque minans inlabitur urbi.               240
  o patria, o diuum domus Ilium et incluta bello
  moenia Dardanidum! quater ipso in limine portae
  substitit atque utero sonitum quater arma dedere;
  instamus tamen immemores caecique furore
  et monstrum infelix sacrata sistimus arce.               245
  tunc etiam fatis aperit Cassandra futuris
  ora dei iussu non umquam credita Teucris.
  nos delubra deum miseri, quibus ultimus esset
  ille dies, festa uelamus fronde per urbem.

  Vertitur interea caelum et ruit Oceano nox               250
  inuoluens umbra magna terramque polumque
  Myrmidonumque dolos; fusi per moenia Teucri
  conticuere; sopor fessos complectitur artus.
  et iam Argiua phalanx instructis nauibus ibat
  a Tenedo tacitae per amica silentia lunae               255
  litora nota petens, flammas cum regia puppis
  extulerat, fatisque deum defensus iniquis
  inclusos utero Danaos et pinea furtim
  laxat claustra Sinon. illos patefactus ad auras
  reddit equus laetique cauo se robore promunt               260
  Thessandrus Sthenelusque duces et dirus Vlixes,
  demissum lapsi per funem, Acamasque Thoasque
  Pelidesque Neoptolemus primusque Machaon
  et Menelaus et ipse doli fabricator Epeos.
  inuadunt urbem somno uinoque sepultam;               265
  caeduntur uigiles, portisque patentibus omnis
  accipiunt socios atque agmina conscia iungunt.

  Tempus erat quo prima quies mortalibus aegris
  incipit et dono diuum gratissima serpit.
  in somnis, ecce, ante oculos maestissimus Hector               270
  uisus adesse mihi largosque effundere fletus,
  raptatus bigis ut quondam, aterque cruento
  puluere perque pedes traiectus lora tumentis.
  ei mihi, qualis erat, quantum mutatus ab illo
  Hectore qui redit exuuias indutus Achilli               275
  uel Danaum Phrygios iaculatus puppibus ignis!
  squalentem barbam et concretos sanguine crinis
  uulneraque illa gerens, quae circum plurima muros
  accepit patrios. ultro flens ipse uidebar
  compellare uirum et maestas expromere uoces:               280
  'o lux Dardaniae, spes o fidissima Teucrum,
  quae tantae tenuere morae? quibus Hector ab oris
  exspectate uenis? ut te post multa tuorum
  funera, post uarios hominumque urbisque labores
  defessi aspicimus! quae causa indigna serenos               285
  foedauit uultus? aut cur haec uulnera cerno?'
  ille nihil, nec me quaerentem uana moratur,
  sed grauiter gemitus imo de pectore ducens,
  'heu fuge, nate dea, teque his' ait 'eripe flammis.
  hostis habet muros; ruit alto a culmine Troia.               290
  sat patriae Priamoque datum: si Pergama dextra
  defendi possent, etiam hac defensa fuissent.
  sacra suosque tibi commendat Troia penatis;
  hos cape fatorum comites, his moenia quaere
  magna pererrato statues quae denique ponto.'               295
  sic ait et manibus uittas Vestamque potentem
  aeternumque adytis effert penetralibus ignem.

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

The Vergil Page
