P. VERGILI MARONIS AENEIDOS LIBER QVARTVS (219-392)

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

    Talibus orantem dictis arasque tenentem
    audiit Omnipotens, oculosque ad moenia torsit               220
    regia et oblitos famae melioris amantis.
    tum sic Mercurium adloquitur ac talia mandat:
    'uade age, nate, uoca Zephyros et labere pennis
    Dardaniumque ducem, Tyria Karthagine qui nunc
    exspectat fatisque datas non respicit urbes,               225
    adloquere et celeris defer mea dicta per auras.
    non illum nobis genetrix pulcherrima talem
    promisit Graiumque ideo bis uindicat armis;
    sed fore qui grauidam imperiis belloque frementem
    Italiam regeret, genus alto a sanguine Teucri               230
    proderet, ac totum sub leges mitteret orbem.
    si nulla accendit tantarum gloria rerum
    nec super ipse sua molitur laude laborem,
    Ascanione pater Romanas inuidet arces?
    quid struit? aut qua spe inimica in gente moratur               235
    nec prolem Ausoniam et Lauinia respicit arua?
    nauiget! haec summa est, hic nostri nuntius esto.'

    Dixerat. ille patris magni parere parabat
    imperio; et primum pedibus talaria nectit
    aurea, quae sublimem alis siue aequora supra               240
    seu terram rapido pariter cum flamine portant.
    tum uirgam capit: hac animas ille euocat Orco
    pallentis, alias sub Tartara tristia mittit,
    dat somnos adimitque, et lumina morte resignat.
    illa fretus agit uentos et turbida tranat               245
    nubila. iamque uolans apicem et latera ardua cernit
    Atlantis duri caelum qui uertice fulcit,
    Atlantis, cinctum adsidue cui nubibus atris
    piniferum caput et uento pulsatur et imbri,
    nix umeros infusa tegit, tum flumina mento               250
    praecipitant senis, et glacie riget horrida barba.
    hic primum paribus nitens Cyllenius alis
    constitit; hinc toto praeceps se corpore ad undas
    misit aui similis, quae circum litora, circum
    piscosos scopulos humilis uolat aequora iuxta.               255
    haud aliter terras inter caelumque uolabat
    litus harenosum ad Libyae, uentosque secabat
    materno ueniens ab auo Cyllenia proles.
    ut primum alatis tetigit magalia plantis,
    Aenean fundantem arces ac tecta nouantem               260
    conspicit. atque illi stellatus iaspide fulua
    ensis erat Tyrioque ardebat murice laena
    demissa ex umeris, diues quae munera Dido
    fecerat, et tenui telas discreuerat auro.
    continuo inuadit: 'tu nunc Karthaginis altae               265
    fundamenta locas pulchramque uxorius urbem
    exstruis? heu, regni rerumque oblite tuarum!
    ipse deum tibi me claro demittit Olympo
    regnator, caelum et terras qui numine torquet,
    ipse haec ferre iubet celeris mandata per auras:               270
    quid struis? aut qua spe Libycis teris otia terris?
    si te nulla mouet tantarum gloria rerum
    [nec super ipse tua moliris laude laborem,]
    Ascanium surgentem et spes heredis Iuli
    respice, cui regnum Italiae Romanaque tellus               275
    debetur.' tali Cyllenius ore locutus
    mortalis uisus medio sermone reliquit
    et procul in tenuem ex oculis euanuit auram.

    At uero Aeneas aspectu obmutuit amens,
    arrectaeque horrore comae et uox faucibus haesit.               280
    ardet abire fuga dulcisque relinquere terras,
    attonitus tanto monitu imperioque deorum.
    heu quid agat? quo nunc reginam ambire furentem
    audeat adfatu? quae prima exordia sumat?
    atque animum nunc huc celerem nunc diuidit illuc               285
    in partisque rapit uarias perque omnia uersat.
    haec alternanti potior sententia uisa est:
    Mnesthea Sergestumque uocat fortemque Serestum,
    classem aptent taciti sociosque ad litora cogant,
    arma parent et quae rebus sit causa nouandis               290
    dissimulent; sese interea, quando optima Dido
    nesciat et tantos rumpi non speret amores,
    temptaturum aditus et quae mollissima fandi
    tempora, quis rebus dexter modus. ocius omnes
    imperio laeti parent et iussa facessunt.               295

    At regina dolos (quis fallere possit amantem?)
    praesensit, motusque excepit prima futuros
    omnia tuta timens. eadem impia Fama furenti
    detulit armari classem cursumque parari.
    saeuit inops animi totamque incensa per urbem               300
    bacchatur, qualis commotis excita sacris
    Thyias, ubi audito stimulant trieterica Baccho
    orgia nocturnusque uocat clamore Cithaeron.
    tandem his Aenean compellat uocibus ultro:
    'dissimulare etiam sperasti, perfide, tantum               305
    posse nefas tacitusque mea decedere terra?
    nec te noster amor nec te data dextera quondam
    nec moritura tenet crudeli funere Dido?
    quin etiam hiberno moliri sidere classem
    et mediis properas Aquilonibus ire per altum,               310
    crudelis? quid, si non arua aliena domosque
    ignotas peteres, et Troia antiqua maneret,
    Troia per undosum peteretur classibus aequor?
    mene fugis? per ego has lacrimas dextramque tuam te
    (quando aliud mihi iam miserae nihil ipsa reliqui),               315
    per conubia nostra, per inceptos hymenaeos,
    si bene quid de te merui, fuit aut tibi quicquam
    dulce meum, miserere domus labentis et istam,
    oro, si quis adhuc precibus locus, exue mentem.
    te propter Libycae gentes Nomadumque tyranni               320
    odere, infensi Tyrii; te propter eundem
    exstinctus pudor et, qua sola sidera adibam,
    fama prior. cui me moribundam deseris hospes
    (hoc solum nomen quoniam de coniuge restat)?
    quid moror? an mea Pygmalion dum moenia frater               325
    destruat aut captam ducat Gaetulus Iarbas?
    saltem si qua mihi de te suscepta fuisset
    ante fugam suboles, si quis mihi paruulus aula
    luderet Aeneas, qui te tamen ore referret,
    non equidem omnino capta ac deserta uiderer.'               330

    Dixerat. ille Iouis monitis immota tenebat
    lumina et obnixus curam sub corde premebat.
    tandem pauca refert: 'ego te, quae plurima fando
    enumerare uales, numquam, regina, negabo
    promeritam, nec me meminisse pigebit Elissae               335
    dum memor ipse mei, dum spiritus hos regit artus.
    pro re pauca loquar. neque ego hanc abscondere furto
    speraui (ne finge) fugam, nec coniugis umquam
    praetendi taedas aut haec in foedera ueni.
    me si fata meis paterentur ducere uitam               340
    auspiciis et sponte mea componere curas,
    urbem Troianam primum dulcisque meorum
    reliquias colerem, Priami tecta alta manerent,
    et recidiua manu posuissem Pergama uictis.
    sed nunc Italiam magnam Gryneus Apollo,               345
    Italiam Lyciae iussere capessere sortes;
    hic amor, haec patria est. si te Karthaginis arces
    Phoenissam Libycaeque aspectus detinet urbis,
    quae tandem Ausonia Teucros considere terra
    inuidia est? et nos fas extera quaerere regna.               350
    me patris Anchisae, quotiens umentibus umbris
    nox operit terras, quotiens astra ignea surgunt,
    admonet in somnis et turbida terret imago;
    me puer Ascanius capitisque iniuria cari,
    quem regno Hesperiae fraudo et fatalibus aruis.               355
    nunc etiam interpres diuum Ioue missus ab ipso
    (testor utrumque caput) celeris mandata per auras
    detulit: ipse deum manifesto in lumine uidi
    intrantem muros uocemque his auribus hausi.
    desine meque tuis incendere teque querelis;               360
    Italiam non sponte sequor.'

    Talia dicentem iamdudum auersa tuetur
    huc illuc uoluens oculos totumque pererrat
    luminibus tacitis et sic accensa profatur:
    'nec tibi diua parens generis nec Dardanus auctor,               365
    perfide, sed duris genuit te cautibus horrens
    Caucasus Hyrcanaeque admorunt ubera tigres.
    nam quid dissimulo aut quae me ad maiora reseruo?
    num fletu ingemuit nostro? num lumina flexit?
    num lacrimas uictus dedit aut miseratus amantem est?               370
    quae quibus anteferam? iam iam nec maxima Iuno
    nec Saturnius haec oculis pater aspicit aequis.
    nusquam tuta fides. eiectum litore, egentem
    excepi et regni demens in parte locaui.
    amissam classem, socios a morte reduxi               375
    (heu furiis incensa feror!): nunc augur Apollo,
    nunc Lyciae sortes, nunc et Ioue missus ab ipso
    interpres diuum fert horrida iussa per auras.
    scilicet is superis labor est, ea cura quietos
    sollicitat. neque te teneo neque dicta refello:               380
    i, sequere Italiam uentis, pete regna per undas.
    spero equidem mediis, si quid pia numina possunt,
    supplicia hausurum scopulis et nomine Dido
    saepe uocaturum. sequar atris ignibus absens
    et, cum frigida mors anima seduxerit artus,               385
    omnibus umbra locis adero. dabis, improbe, poenas.
    audiam et haec Manis ueniet mihi fama sub imos.'
    his medium dictis sermonem abrumpit et auras
    aegra fugit seque ex oculis auertit et aufert,
    linquens multa metu cunctantem et multa parantem               390
    dicere. suscipiunt famulae conlapsaque membra
    marmoreo referunt thalamo stratisque reponunt.

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

The Vergil Page
